AES (англ. Advanced Encryption Standard; также Rijndael, [rɛindaːl] — рейндал) — симметричный алгоритм блочного шифрования (размер блока 128 бит, ключ 128/192/256 бит), принятый в качестве стандарта шифрования правительством США по результатам конкурса AES. Этот алгоритм разработали Винсент Риджмен и Джоан Даймон. По состоянию на 2009 год AES является одним из самых распространённых алгоритмов симметричного шифрования. 
Необходимость в принятии нового стандарта была вызвана небольшой длиной ключа DES (56 бит), что позволяло применить метод грубой силы (полный перебор ключей) против этого алгоритма. Кроме того, архитектура DES была ориентирована на аппаратную реализацию, и программная реализация алгоритма на платформах с ограниченными ресурсами не давала достаточного быстродействия. Модификация 3-DES обладала достаточной длиной ключа, но при этом была ещё медленнее.
2 января 1997 года NIST объявляет [1] о намерении выбрать преемника для DES, являвшегося американским стандартом с 1977 года. Однако, вместо опубликования алгоритма, NIST принял различные предложения от заинтересованных сторон о том, каким образом следует выбирать алгоритм. Бурный отклик со стороны открытого криптографического сообщества привёл к объявлению конкурса (12 сентября 1997 г.). Свой алгоритм могла предложить любая организация или группа исследователей. Требования к новому стандарту были следующими:
•	блочный шифр.
•	длина блока, равная 128 битам.
•	ключи длиной 128, 192 и 256 бит.
Подобные шифры были довольно редки во время объявления конкурса; возможно, лучшим был Square. Дополнительно кандидатам рекомендовалось:
•	использовать операции, легко реализуемые как аппаратно (в микрочипах), так и программно (на персональных компьютерах и серверах)
•	ориентироваться на 32-разрядные процессоры
•	не усложнять без необходимости структуру шифра для того, чтобы все заитересованные стороны были в состоянии самостоятельно провести независимый криптоанализ алгоритма и убедиться, что в нём не заложено каких-либо недокументированных возможностей.
20 августа 1998 года на 1-й конференции AES был объявлен список из 15 кандидатов: CAST-256, CRYPTON, DEAL, DFC, E2, FROG, HPC, LOKI97, MAGENTA, MARS, RC6, Rijndael, SAFER+, Serpent, Twofish. В последующих обсуждениях эти алгоритмы подвергались всестороннему анализу, причём исследовались не только криптографические свойства, такие как стойкость к известным атакам, отсутствие слабых ключей, но и практические аспекты реализации: оптимизацию скорости выполнения кода на различных архитектурах (от ПК до смарт-карт и аппаратных реализаций), возможность оптимизации размера кода, возможность распаралелливания. 2 октября 2000 года было объявлено, что победителем конкурса стал алгоритм Rijndael[1], и началась процедура стандартизации. 28 февраля 2001 года был опубликован проект, а 26 ноября 2001 года AES был принят как FIPS 197.
В июне 2003 года Агентство национальной безопасности США постановило, что шифр AES является достаточно надёжным, чтобы использовать его для защиты сведений, составляющих государственную тайну (англ. classified information). Вплоть до уровня SECRET было разрешено использовать ключи длиной 128 бит, для уровня TOP SECRET требовались ключи длиной 192 и 256 бит. 
Существует несколько моделей атак на данный алгоритм. 
1.	Атака по времени.
Данная атака основывается на предположении, что операции в устройствах выполняются за разное время в зависимости от входных данных.Таким образом, имея набор точных измерений времени для разных операций, криптоаналитик может восстановить исходные данные.
Рассматриваемая атака невозможна на алгоритмы, операции которых выполняются за одинаковое число тактов на всех платформах (битовые операции над фиксированным числом бит ), но так как алгоритм AES используют операции сложения и умножения, не удовлетворяющие этому требованию, он подвержен атаке по времени.
Возможные методы противодействия такому виду атаки:
· Сделать время выполнения всех операций одинаковым, после чего атака по времени становится невозможной. Следует отметить, что данный метод реализовать достаточно сложно, так как оптимизации компилятора, обращение к кэшу и другие факторы могут вносить различные временные отклонения.
· Добавлять ко времени выполнения операции задержки случайной длительности, это значительно затруднит проведение атаки таким способом.
2.	Атака по энергопотреблению.
Данная атака основывается на измерении энергопотребления устройства с высокой точностью в процессе работы шифратора. Таким образом криптоаналитик может получить информацию об операциях, выполняемых в устройстве и у него появляется возможность извлечь криптографические ключи или другую секретную информацию из устройства, не оказывая на него непосредственного влияния.
Возможными методами противодействия такому виду атаки являются:
· Балансировка энергопотребления — при проведении операции задействовать все аппаратные части устройства.
· Обеспечение независимости флуктуаций энергопотребления и происходящих в системе процессов.
